#ООПиП
## 1.1 Основные принципы, методы
Любая программа всегда представляет собой набор инструкций **процессора** в двоичном коде.
у
В связи с увеличением объемов программ, становится невозможным удерживать в памяти все детали реализации. Необходимо выделять главное и отбрасывать ненужное (повышать степень абстракции программы)
- sloc - source line of code

В языке с первым шагом к абстракции были *функции* (прототип, реализация, вызов).
Следующий шаг стало создание *пользовательских типов*, которые позволяют сгруппировать информацию в естественном для программируемой области виде.

В языке С++ таким средством являются *классы* (class), которые идентичны структурам, но отличаются только атрибутом доступа, спецификатором доступа по умолчанию.
Язык С не поддерживает ООП, хотя у него есть языковые конструкции, которые позволяют реализовать ООП.

### Процедурное программирование VS ООП

	Процедурное программирование делает упор на обработку данных с помощью АЛГОРИТМА
Для этого язык С реализует передачу параметров в функцию и возврат ею результата.

Язык С++ расширяет язык С средствами, которые поддерживают ООП:
1) Абстракции
2) Инкапсуляция
3) Полиморфизм *
4) Наследование
5) Повторное использование кода

Принципы ООП:
1) Инкапсуляция
2) Наследование
3) Полиморфизм

Функции языка С в языке С++ становятся *методами* и предназначены для доступа к содержимому класса. Прямой доступ к содержимому класса **невозможен**. Данные и методы инкапсулированы в классе.

	Класс - неделимая единица
Типичная программа С++ состоит из набора объектов, взаимодействующих между собой посредством вызова методов.

### INHERITANCE (наследование)
	Позволяет использовать методы другого класса без повторения их реализации.
	(Code Reuse)
Наследование позволяет ***расширить*** существующие классы, **сохраняя** их функциональность и **добавляя** им новые свойства и методы. Класс, который расширяется называется *базовым*, который расширяет - дочерний (derived class/производный класс).

В языке С++ реализовано множественное наследование (multiple inheritance), которое во многих языках (Java, С#) запрещено.

### Полиморфизм (многообразный)
	Свойство, которое позволяет одно и то же имя использовать для двух и более похожих, но технически разных задач.
В С++ полиморфизм:
1) Перегрузка функции (function overloading)
2) Перегрузка оператора (operator overloading)
### Классы
Класс предназначен С++ для абстрагирования автоматизируемой информации в пользовательский тип данных.
Класс это чертеж, схема, описание.
При создании класса ***НИКОГДА*** не выделяется память (может быть в зачете).

Объект - это переменная типа class и под объект *всегда* выделяется память.

